# Журнал выполнения задач


## 23.07.2023

Начало ведения журнала проделанной работы. Начата работа по записи найденный полезных вещей.

Добавлено немного кода в wiki.

## 21.07.2023

Добавлены рассчёты для нейронных сетей для разных вариантов объединения данных и без объединения

## 22.07.2023

Проведена попытка сделать прогноз синуса используя бустинг. Пока результат отрицательный. Пол дня провозился с проблемой, из-за которой не мог протестировать некоторый код. Оказалось, что при приведении .astype(int) в Windows мы получаем преобразование к int32, а в Unix-системах мы получаем преобразование к int64. Кросс-платформенность Python меня поражает.

## 23.07.2023

Занялся преобразование минутных данных.

## 24.07.2023

Почти завершил преобразование минутных данных и протестировал. Осталось разобраться с переводом минут в недели и можно тестировать на нейронках.

## 10.09.2023

📌 Долго исправлял код для успешного работа нейронок (мелкая очевидная ошибка, которую долго не мог заметить). Теперь все нейронки работают с большими датасетами и нет проблем по памяти. Я это ещё раз проверю и выдам результаты. Пока вроде всё хорошо, но хочу убедится в корректности.
📌 Исправлял код с эконометрическими моделями, смотрел на их поведение с разными параметрами
📌 Пытался провести валидный прогноз с решающими деревьями и получить хороший результат. Пока не получил ничего хорошего, но опять же предполагаю что не делаю какую-то примитивную ошибку, которую постараюсь за сегодняшний вечер найти и исправить. 

## 02.10.2023

📌 Реализовывал разные модели с деревьями и смотрел на результаты. Медленно, но верно подвожу всё к финалу. К началу октября не успел. 
📌 Продолжаю анализ библиотек по ARIMA, уже отобрал более качественные библиотеки (pmdarima, statmodel).
📌 Потихоньку начинаю продумывать текстовую часть диплома.

## 08.10.2023

📌На данный момент реализовал все модели, но не вывел результаты надлежащим образом (одинаковый вывод у всех моделей). 
📌Осталось написать код для одинакового вывода результатов и их демонстрации. 
📌Ожидал, что ARIMA даст лучшие результаты на дневных данных, но почему-то это не так, как минимум пока. Постараюсь разобраться в чём загвоздка и также это опишу в текстовой части или же поправлю код и получу другие результаты.
📌Начал писать текстовую часть диплома.

## 16.10.2023

📌Переписал код в некоторых местах, постарался убрать мусор ненужный. 
📌Провёл валидацию кода, чтобы убедиться в том, что он корректно реализован.
📌Подготовил новый датасет, но не успел провести тестирование на нём.
🔘Хочу всё-таки провести анализ на другом датасете и только после этого предоставить вам результаты. Постараюсь к концу этой недели всё выполнить.

## 23.10.2023

📌 Все модели построены и подготовлены для симуляции. Проведено тестирование ARIMA на 3-ёх датасетах ( даже больше). Надо убедится в корректности работы моделей машинного обучения и дальше можно завершать работу на нейронками и машинным обучением. Думаю ещё нужно добавить ARCH/GARCH
📌 Результатов по ARIMA я не смог получить адекватных от слова совсем. На данных с kaggle подготовленых к соревнованиям всё классно работает и данные такие хорошие и вообще молодцы, но в реальной жизни всё не так гладко. Я пробовал следующие варианты на всех трёх датасетах:
🔘 Разная частота данных (недели, дни, часы, минуты)
🔘 Разное связывание данных для удаления пустот(сдвиг данных, заполнение пустот последним рабочим днём, линейное заполнение между двумя рабочими днями)
🔘 Обрезка данных (2011-2015, 2012-2015, 2013-2015, 2014-2015)
🔘 автоарима сезонная/несезонная и ручной подбор параметров
Все вариации не дали результата и я предполагаю это всё связано из-за того что данные необработанные. Сейчас я продумал что можно и как сделать с данными, очень много прочитал литературы и в теории это должно заставить работать эконометрические модели на порядок лучше ( а может и нейронки станут работать лучше). Пока я ещё разбираюсь с этим всем, но могу сказать точно, что на сырых данных будет лучше, но теория говорит что будет. Пока я остановился на том, что все методы реализованы в питоне и осталось разобраться с ними всеми.

По поводу проблемы связанной с аримой помимо прочтения теории написал следующее и планирую в ближайшие недели воплотить это:
Прежде чем приступать к работе с моделями необходимо правильно подготовить данные. Регрессионный анализ временных рядов данных – это, в общем, набор действий исследователя по следующему алгоритму: "подготовка исходных данных – построение модели - анализ модели - прогнозирование с помощью модели". 
Проверка исходных данных является важнейшим шагом при статистическом анализе и построении модели данных. При этом необходимо выявить следующие характеристики ряда. 
1. Определить среднее значение (математическое ожидание) случайной составляющей (желательно, чтобы оно было равно нулю E(ε_i )=0).
2. Убедиться, что дисперсия случайной составляющей является постоянной E(ε_i^2 )=σ_ε^2. В случае нарушения данного условия можно сделать вывод о наличии гетероскедастичности.
3. Проверить наличие автокорреляции
4. Убедиться, что значения случайной составляющей некоррелированы со значениями независимых переменных ε~N(0,σ_ε^2) 
5. Проверить наличие в ряде данных аномальных значений (выбросов).
6. Проверить, что случайная составляющая имеет нормальный закон распределения с математическим ожиданием равным нулю E(ε_i x_ij )=0  
Для любого необработанного должным образом ряда кроме гетероскедастичности и автокорреляции возможно возникновение и других статистических аномалий – мультиколлинеарности, ложной корреляции и т.д.
—
Алгоритм действий по подготовке данных наблюдений перед построением модели:
1.Подготовительный этап - постановка целей и задач исследования.
2.Первичная обработка исходных данных: 
*выявление нерелевантных признаков, нетипичных данных (выбросов), неинформативных признаков (имеющих большое количество одинаковых значений) и работа с ними (удаление/преобразование);
*работа с пропущенными значениями.
3. Визуализация исходных данных - предварительный графический анализ. На этом этапе строятся гистограммы распределения, коробчатые модели и вероятностные графики.
4. Расчет выборочных характеристик и предварительные выводы о свойствах исходных данных.
5. Исследование закона распределения исходных данных и, при необходимости, преобразование исходных данных к нормальному закону распределения.
6. Выявление статистически аномальных значений (выбросов), принятие решения об их исключении либо замене (например средними или данными предыдущих наблюдений).
7. Исследование корреляционных связей между исходными данными (корреляционный анализ).
—
Так как данные представляют собой временные ряды, мы обязаны выполнить проверку тренда и случайности. Проверить наличие тренда и случайности можно различными способами:
1. Проверка разности средних уровней –ряд разбивается на 2 части, уровни каждой рассматриваются как отдельные выборки, по каждой выборке рассчитывается среднее значение и проверяется гипотеза о равенстве средних. В случае, если исходные данные распределены нормально, можно воспользоваться критерием Стьюдента, если гипотеза о нормальности отклоняется - существуют непараметрические методы (критерий Манна-Уитни и пр.).
2.Корреляционный анализ с целью выявления тренда – расчет и проверка значимости показателей тесноты связи между значениями переменной и временем (номером наблюдения); в случае нормально распределенных данных это может быть коэффициент корреляции Пирсона, в случае отсутствия нормальности - непараметрические показатели (коэффициент ранговой корреляции Спирмена и пр.).
3.Использование специальных критериев проверки случайности – таких как критерии Аббе, Фостера-Стюарта и пр.; часто это критерии, основанные на рангах, знаках или сериях.
—
После выполнения этих действий данные уже можно считать готовыми к построению на них модели.

## 08.11.2023

📌Восстановлена Windows и установлены все пакеты python для продолжения исследования.
📌Провёл исследование поведения ARIMA на одной частоте данных (недельной) с разным периодом (2010-2014, 2011-2014, 2012-2014, 2013-2014). Обучающая выборка имела размер 80% от всех данных.
📌Провёл детальный анализ недельных данных, на которых проводил прогнозирование. Пришёл к выводу, что необходимо применить как минимум преобразование Бокса-Кокса. Привожу файл с результатами исследования.
📌Прочитал следующую статью (https://habr.com/ru/articles/695556/) по работе с данными
📌Нашёл интересную новую библиотеку (https://docs.nixtla.io/docs/timegpt_quickstart), если будет время лишнее, то попробую посмотреть что с ней получится и тоже отразить результат текстовой части.

## 12.11.2023

Вспонил что нужно вести журнал. Занёс все отчёты за предыдущие недели.